2022-10-24
Přednáška #4
------------


Rozvrhování
===========


Pb: Rozvrhování
---------------
- Stroje/procesory `∈ [m]`
- Úlohy `j ∈ [n]`:
	+ Čas běhu `p_j`
	+ Začátek (starting time) `S_j`
	+ Konec (completion time) `C_j = S_j + p_j`

1. Vstup: `m, p_1, ..., p_n ∈ ℝ^+`
2. Výstup: Rozvrh `I_1, ..., I_m`: rozklad `[n] = I_1 ∪ ... ∪ I_m`
3. Cíl: Minimalizovat maximální `C_{max} = max_j C_j = max_{i ∈ [m]} Σ_{j ∈ I_i} p_j` délku rozvrhu.



Alg: Lokální prohledávání
-------------------------
1. Začneme s libovolným rozvrhem ale "bez děr"
2. Pro stroj `i` s maximální délkou rozvrhu:
3. 		Vezmi poslední úlohu `j`:
4.      Pokud přesun sníží `C_j`:
5.      	Přesuň `j` na konec rozvrhu na stroji s minimální délkou rozvrhu
6. 			Zpátky na 2
7. 		Jinak konec



Lm: Lokální prohledávání
-------------------------
1. `C_{min} = min_{i} max_{j ∈ I_i} C_j` se nikdy nezmění
2. `∀` úlohu přesuneme nejvýš jednou

### Důkaz:
1. Žádná úloha začínající před `C_{min}` nebude nikdy přesunutá.
2. Jediný způsob jak přesunout podruhé je přesunout do menšího času, než je `C_{min}`.


Vt: Lokální prohledávání
-------------------------
1. Algoritmus je 2-aproximační pro `m` součásti vstupu
2. Algoritmus je `(2-1/m)`-aproximační pro `m` strojů

### Důkaz:
- Buď `j` nepřesunutá úloha na konci.
1.
	- `S_j ≤ C_{min}   ∧   C_{min} ≤ OPT   =>   S_j ≤ OPT`
	- `∀j: p_j ≤ OPT   =>  C_{max} = S_j + p_j ≤ 2 * OPT`
2.
	- `m * OPT ≥ Σ_{j ∈ [n]} p_j ≥ m * Sj + p_j`
	- `S_j + p_j/m ≤ OPT `
	- `(m-1)/m * p_j ≤ (m-1)/m * OPT`
	- Sečtením předešlých dvou `S_j + p_j ≤ (2 - 1/m) OPT`



Df: Online algoritmy
--------------------
- Postupňě dostávají vstup a postupně podle něho mění výstup.


Alg: Hladový (online) algoritmus
--------------------------------
1. `I_1, ..., I_m = ∅`
2. `∀j ∈ [n]:`
3. 		Rozvrhni `j` na nejmíň zatíženém stroji


Pz: Hladový (online) algoritmus
-------------------------------
- Stále bude splňovat:
1. `∀j: S_j ≤ OPT, p_j ≤ OPT`
2. `S_j + p_j ≤ (2 - 1/m) OPT`

- pro 2-3 stroje optimální



Alg: LPT algoritmus (longest processing time first)
---------------------------------------------------
1. Seřadíme úlohy: `p_1 ≥ ... ≥ p_n`
2. Pustíme hladový algoritmus


Vt: LPT algoritmus
------------------
1. LPT je `4/3`-aproximační
2. LPT je `(4/3 - 1/3m)`-aproximační pro pevné `m`

### Důkaz:
- BÚNO `p_n` skončí poslední.
1. `p_n ≤ OPT/3`
	- Stejně jako v předešlém: `C_{max} = S_j + p_j ≤ 4/3 * OPT`
	- Stejně jako v předešlém: `S_j + p_j ≤ (4/3 - 1/3m) OPT`
2. `p_n > OPT/3   =>`   LPT je optimální.
	- Optimum rozvrhne nejvýš dvě úlohy na stroj.
	- `n ≥ m + 1   =>   p_m + p_{m+1} ≤ OPT`
		+ Dvě musí v optimu na stejný stroj.
		+ Ten bude mít délku aspoň jako dvě nejkratší úlohy.
	- `n ≥ m + 2   =>   p_{m-1} + p_{m+2} ≤ OPT`
		+ Dvě úlohy musí být ve dvojici na stejném stroji.
		+ Aspoň čtvrtá nejmenší `p_{m-1}` nebo nějaká větší musí být s nějakou další.
		+ Ta je aspoň tak velká jako `p_{m+3}`.
	- Obdobně `n ≥ m + 3   =>   p_{m-2} + p_{m+3} ≤ OPT`, ...
	- LPT vytvoří na jednotlivých strojích právě tyto dvojice.



Bin packing
===========




Pb: Bin packing
---------------
1. Vstup: `a_1, ..., a_n ∈ (0,1]`
2. Výstup: `I_1, ..., I_m` rozklad `[n]:   ∀i: Σ_{j ∈ I_i} a_j ≤ 1`
3. Cíl: minimalizovat `m`



Df: Any-fit algoritmy
---------------------
1. First-fit
	- Probírá prvky popořadě.
	- Každý dá do prvního koše, kam se vejde.
2. Best-fit
	- Obdobné, ale prvek dá do nejplnějšího koše, kam se vejde.
3. Any-fit
	- First–fit i Best-fit jsou příklady Any-fit
	

Alg: Any-fit
------------
1. `m = 0`
2. `∀j ∈ [n]`
3. 		Dáme `j` do nějakého `I_i`, kam se vejde
4.   	Pokud `i` neexistuje:
5.    		Přidáme `I_{m+1} = \{j\}`


Vt: Any-fit
-----------
- Každý polynomiální any-fit je 2-aproximační aloritmus

### Důkaz:
- `L_i := Σ_{j ∈ I_i} a_j`
- `∀ i' ≠ i: L_i + L_i' > 1` z any-fit pravidla.
1. `m = 1   =>   OPT`
2. `m ≥ 2`
	- `m/2 < Σ_{i ∈ [m]} L_i`
	- `Σ_{j ∈ [n]} a_j ≤ OPT   =>   Σ_{i ∈ [m]} L_i ≤ Σ_{j ∈ [n]} a_j   =>   m ≤ 2 OPT`
	

Pz: Zlepšení
------------
- Je np-těžké rozhodnout, zda je 2 optimum.
- Z problému **Partition** není lepší řešení než `3/2` aproximace.
	+ Pro `OPT ≤ 2` by musel najít optimum.
	+ Potom by rozlišil instance s `OPT ≤ 2` a ty s `OPT ≥ 3`.
- `∃` asymptotické Alg `≤ (1+ε) OPT + 1`.