2022-10-17
Přednáška #3
------------



Konflikty v distribuovaných systémech
=====================================



Df: Model
---------
- `n` procesů
- V každém cyklu proces může:
	+ Požádat o přístup.
	+ Získat přístup, je-li jediný žádající.
- Cíl:
	+ Algoritmus, který postupně dá přístup všem procesům.
		* Stejný algoritmus pro všechny procesy.

+ Procesy mají synchronizovaný čas.
+ Procesy nemají identifikátor.
+ Nelze udělat deterministicky.

- Všechny volby (pravděpodobnosti) jsou **nezávislé**.
	+ Protože procesy čtou náhodné bity na vstupu.


Alg: Přístup
------------
1. Dokud nezíská přístup:
2. 	S pravděpodobností `p` požádá o přístup

Vt: Přístup
-----------
- Algoritmus s `p = 1/n` uspěje v čase `t = 2en * ln(n)` uspěje s pravděpodobností `≥ 1 - 1/n`

### Důkaz:
- Jev `A_{i,r}`: `i`-tý proces v čase `r` získá přístup
- `P[A_{i,r}] = p(1-p)^{n-1}`
- `p = 1/n	=>	P[A_{i,r}] = 1/n (1 - (1/n))^{n-1} ≥ 1 / en`
- Jev: `F_{i,t}`: `i`-tý proces neuspěl v t cyklech
- `P[F_{i,t}] ≤ (1 - (1/en))^t ≤ e^{-t/en}`
+ zvolíme `t = 2en * ln(n)`
+ potom `≤ e^{-2 * ln(n)} = 1/n^2`
+ `P[∪_{i ∈ [n]} F_{i,t}] ≤ n * 1/n^2 = 1/n`
	- sjednocujeme už ale jevy, které nemusí být nezávislé

%- počty se můžou objevit u zkoušky


Minimální řez
=============


Pb: Minimální globální řez
--------------------------
1. Vstup: Neorientovaný multigraf `G = (V,E)` bez smyček, `|V| ≥ 2`
2. Výstup: `C ∈ E: (V, E \ C)` je nesouvislý
3. Cíl: Minimalizovat `|C|`


Alg: Kontraktní
---------------
1. Dokud `|V| > 2`:
2. 		Kontrahujeme náhodnou hranu
3. Vrátíme hrany v původním grafu odpovídající zbývajícím.


Lm: Minimální počet hran
------------------------
1. Graf s `n ≥ 2` vrcholy
2. Minimálním řezem velikosti `k`

- `=> ≥ kn/2` hran

### Důkaz:
- Minimální stupeň je `k`, jinak by hrany u vrcholu menšího stupně tvořily menší řez.
- `2|E| = Σ_{v ∈ V} deg(v)	=>	|E| ≥ kn/2`


Vt: Úspěch algoritmu
--------------------
- Algoritmus uspěje s pravděpodobností `≥ 2/n(n-1) = (n 2)^{-1}`

### Důkaz:
+ Výsledné komponenty jsou souvislé a indukované podgrafy.
+ Kontrakcemi se minimální řez nemůže zmenšit.
+ Pokud vybraná hrana není v řezu, tak paralelní, které odstraní kontrakce také ne.
- `A_i`: v prvních `i` cyklech algoritmus nevybral hranu z `C`
- `P[A_0] = 1`
- `P[A_1] = P[A_1 | A_0] = 1 - k/|E| ≥  1 - k * 2/nk = 1 - 2/n`
- `P[A_2 | A_1] ≥ 1 - k * 2/((n-1)k) = 1 - 2/(n-1)`

+ `P[A_{i+1}] = P[A_{i+1} | A_i] * P[A_i]`			(`A_{i+1}` je podmnožina `A_1`)
+ `P[A_{i+1} | A_i] ≥ 1 - k * (2k/(n-i)) = (n - i - 2)/(n - i)`
+ `P[A_{n-2}] = P[A_0] * P[A_1 | A_0] * P[A_2 | A_1] * ... * P[A_{n-2} | A_{n-3}]`
+ `≥ (n-2)/n * (n-3)/(n-1) * ... * 2/4 * 1/3 = (n 2)^{-1} = 2/(n(n-1))`


Pz: Počet řezů
--------------
- Také jsme dokázali, že každý graf má nejvýše `(n   2)` minimálních řezů.
- Odhad je těsný - cyklus má právě tolik řezů.
- Neplatí pro `st`-řezy.


Pz: Zlepšení
------------
- Pravděpodobnost chyby na začátku je malá, většina se stane na konci.
1. Můžeme algoritmus spustit do nějakého kroku (třeba až bude jen `(1/√(2n))` vrcholů) a pak spustit deterministický algoritmus.
	+ Algoritmus zopakujeme `n^2` - krát a vybereme nejmenší z vrácených řezů
	+ `P[chyba] ≤ (1 - (1/(n   2)))^{n^2} ≤ 1/e`
	+ Složitost: `O(n^4)` - horší než řešení tokem: `O(n^3)`

2. Nebo můžeme po každém zmenšení o `(1/√(2n)` spustit dva další algoritmy a dál větvit.
