2022-01-02
Přednáška #13
-------------



Alg: Hledání perfektního párování v bipartitních grafech
--------------------------------------------------------
- Otestujeme, jestli je hrana v perfektním párování.
- Škrtneme její řádek a sloupec a zkoušíme nenulovost determinantu zbylé matice.
- Můžeme spočítat paralelně, ale nemusí být stejné párování pro všechny hrany.

+ Chceme hledat perfektní párování minimální váhy.
	

Df: Značení 1
-------------
1. `w(S) = Σ_{a_i ∈ S} w(a_i)`
2. `w_{min} = min_{} \{w(S_1), ..., w(S_N)\}`
	

Lm: Izolující lemma
-------------------
1. `S_1, ..., S_N ⊆ \{e_1, ..., e_m\}` systém množin 		(pro nás podmnožiny hran)
2. `R ⊆ ℝ: |R| = r`									(pro nás `r = 2m`)
3. Zvolme `w(e_1), ..., w(e_m) ∈ R` uniformně nezávisle

- `=>  P[∃i,j ≤ N: i ≠ j: w(S_i) = w(S_j) = w_{min}]  ≤  m/r`

### Důkaz:
- `φ = \{S_1, ..., S_N\}`
- `φ_{e, 0} = \{S ∈ φ:   a_e ∉ S\}`
- `φ_{e, 1} = \{S ∈ φ:   a_e ∈ S\}`
- `W_{e, 0} = min_{S ∈ φ_{e, 0}} w(S)`
- `W_{e, 1} = min_{S ∈ φ_{e, 1}} w(S)`
- `∀e: P[W_{e, 0} = W_{e, 1}] ≤ 1/r`
- `P[∃e: W_{e, 0} = W_{e, 1}] ≤ m/r`
- `S_i, S_j` nabývají stejné hodnoty a nabývají minimální hodnoty `=>` najdeme hranu, kde se liší.

+ `|φ| ~ 2^n`
+ `2mr` hodnot
+ bude se chovat podobně jako normální rozdělení `=>` nejvíc bude prostředníh vah
+ první nenulové číslo býva jen jedno `=>` jen jedno párování




Perfektní párování v obecných grafech
=====================================



Df: Tutteho matice
------------------
- `b_{uv} = \{`
	- `0` 				`uv ∉ E`
	- `x_{u,v}`    		`uv ∈ E,   u < v`
	- `-x_{u,v}` 		`uv ∈ E,   u > v` 	



Pz: Tutteho matice
------------------
1. Nemáme smyčky, proto není potřeba rovnost.
2. Na diagonále jsou nuly.
3. Pod diagonálou záporné hodnoty, nad kladné - matice je antisymetrická `(B^T = -B)`
4. `M` párování `=>` máme monom `± π_{e ∈ M} x_e^2`


Lm: Vlastnosti Tutteho matice
-----------------------------
- `B` Tutteho matice `=>`
1. `B` je regulární  `<=>  G` má perfektní párování
2. `rank(B) = 2 *` velikost maximálního párování

### Důkaz:
1.
	- Monomů jsou dva druhy:
		- S lichým cyklem - ty se v determinantu nevyskytují.
			+ Pro každý existuje stejný s opačným znaménkem.
		- Se sudým cyklem - odpovídají párování.
2. 
	- `≤`   Podmatice spárovaných vrcholů má nenulový determinant.
	- `≥`
		- Hodnost je velikost největší regulární čtvercové podmatice.
		- Aby podmatice odpovídala podgrafu, musí sedět na diagonále.
		- U Tutteovy matice nemusí být na diagonále.
		- Pro antisymetrické matice si můžeme opatřit čtvercovou podmatici hodnosti `rank(B)` na diagonále.
			+ Můžeme přečíslovat vrcholy, abychom měli `r` horních řádků.
			+ Horních `r` řádků je lineárně nezávislých, ostatní jsou jejich lineární kombinace.
			+ Díky antisymetrii to samé platí pro sloupce.
			+ Z podmatice `r × r` v horním levém rohu lze vyjádřit zbytek sloupců a řádků.
			+ Takže to musí být také regulární matice.
		- Můžeme použít `1.`
		
		+ Implicitně dokazuje, že nejsou lichá perfektní párování.


Df: Hrany monomu
----------------
- `q` monom v proměnných `x_e   =>   F(q)` multimnožina hran z `E`.
- Každá hrana se v `F(q)` vyskytuje tolikrát, kolik je stupeň `x_e` v `q`.

Lm: Monom a sudé cykly
----------------------
- `q` monom s nenulovými koeficienty v `det(B)`
- `=>  F(q)` je disjunktní sjednocení sudých cyklů, kde `∀` vrchol má stupeň `2`

### Důkaz:
- Nenulové koeficienty `=>` pro každý vrchol máme v determinantu hranu.
- Každému vrcholu vybereme souseda a zároveň ho pak vybereme jako souseda `=>` stupeň 2.
- Proč sudé cykly?


Lm: Váha párování 1
-------------------
- V `G   ∃` párování váhy `≤ w(F(q))/2`

### Důkaz:
1. `F(q)` odpovídá perfektnímu párování
	* Obsahuje `x_{uv}` v druhé mocnině `∀ e ∈ M`.
	* `F(q)` je tvořeno párováním zdvojených cyklů délky 2.
2. Obecně
	* Podle **Lm** `F(q)` tvoří hrany sudých cyklů.
	* Tedy `F(q)` můžeme rozložit na dvě perfektní párování `M_1` a `M_2` tak, že každý cyklus rozbijeme na dvě a ty dáme do `M_1` a `M_2`.
	* `F(q)` obsahuje cyklus délky 2 `=>` jeho hrana bude v obou párováních.
	* `∀` vrchol `F(q)` má stupeň 2 `=> M_1` a `M_2` jsou perfektní.
	* `w(M_1) + w(M_2) = w(F(q))   =>   w(M_1) ≤ w(F(q))/2   ∨   w(M_2) ≤ w(F(q))/2`


Df: Modifikovaná Tutteho matice
-------------------------------
- `w(e) ∈ [2m]` váhy `m` hran zvolíme uniformně nezávisle
- `C` matice `: c_{i, j} = 2^{w_{i, j}}`



Lm: Váha párování 2
-------------------
1. Je-li `2^W` maximální `2^i` dělící `det(C)  =>  G` má perfektní párování s vahou `≤ W / 2`
2. Má-li `G` jediné párování `M` minimální váhy `W/2  =>`
	1. `2^W` je maximální `2^i` dělící `det(C)`
	2. `uv ∈ M  <=>  2^{W - w(uv)}` je maximální `2^i` dělící `det(C^{u,v})`
		- efektivně jiný zápis podmínky 5. v algoritmu

### Důkaz:
- `q` monom s nenulovými koeficienty v `det(B)`
- Příspěvek monomu do `det(C)` je `±2^{w(F(q))}`

1. `2^W` největší mocnina 2 dělící `det(C)`
	- `=>   ∃` monom `q` s nenulovým příspěvkem `±2^{w(F(q))}:   w(F(q)) ≤ W`
	- Podle **Lm** `∃` párování váhy `≤ w(F(q))/2 ≤ W/2`
2. 
	1. 
		- Monom s `x_{uv}` ve druhé mocnině pro `uv ∈ M` přispívá `+2^W`
		- Všechny ostatní nenulové příspěvky jsou dělitelné větší mocninou 2.
		- Potom `2^W` je nejvyšší mocnina 2 dělící `det(C)`
	2.
		- Pro `uv ∈ E` označme `G^{u,v}` indukovaný podgraf na `V \ \{u,v\}`.
		- `C^{u,v}` je Tutteho matice grafu `G^{u,v}`.
		1. `uv ∈ M`
			- Graf má jediné perfektní párování minimální váhy.
			- Tedy `G^{u,v}` má jediné perfektní párování minimální váhy.
			- Tj `M \ \{u,v\}` s vahou `W/2 - w_{u,v}`.
			- Podle (a) je pro `G^{u,v}` maxim8ln9 mocnina 2 dělící `det(C^{u,v})` rovna `2^{W - 2 * w(uv)}`
		2. `uv ∉ M`
			- Z předpokladu o `M` nemá `G^{u,v}` žádné perfektní párování s vahou `≤ W/2 - w(uv)`.
			- Jinak by s `uv` tvořilo v `G` nové perfektní párování váhy nejvýše `W/2`.
			- Podle 1. je `det(C^{u,v})` dělitelný `2^{1 + W - 2*w(uv)}`.



Alg: Perfektní párování
-----------------------
1. `M = ∅`
2. Spočítáme `det(C)`
3. Paralelně spočítáme `max_{} \{W: 2^W | det(C)\}` 									(`log^2(n)` čas, `n^{7/2} * m` procesorů)
4. `∀ \{u,v\} ∈ E:` spočítáme `det(C^{u,v})` pro `C^{u,v}` matici `C` bez řádků a sloupců `u,v`
5. 		Pokud `det(C^{u,v}) * 2^{2 * w(u,v)} / 2^W` je liché celé číslo:
6. 			`M = M ∪ \{u,v\}`
7. Zkontrolujeme, že `M` je párování 									